title: 《四种爱》摘记

date: 2016-02-11 19:41:13

categories:
- 阅读

tags:
- C.S.路易斯

---


- 爱一旦变成上帝，亦即沦为魔鬼

- 在所有的爱中，友爱最非天性（这样说，我毫无贬抑之意），最非本能，最非与生俱来，与生命的联系最小，最爱离群索居，最无必要。 友爱最不易引起情绪的波动，也不会使语调发生变化，不会加快脉搏的跳动，也不会使你面容改色。 友爱从根本上说是个人之间的事，两个人一旦成为朋友，就会在某种程度上一起远离集体。 没有情爱便没有生育；没有情爱便没有抚养；但是，没有友爱，我们照样可以生存、长大。 从生物学的角度来说，人类不需要友爱。 

<!--more-->
-  或许，除需求之爱外，没有一种爱能够纯净地单独存在片刻。这也许是因为，在此生中，我们除了匮乏，没有一样是永久的。

- 既然查尔斯【注：查尔斯•威廉斯（Charles　Williams，1886—1945），英国诗人、小说家、宗教作家，路易斯的挚友。 】已经去世，我就再也看不到罗纳德【注：约翰． 罗纳德•托尔金（J． R． R． Tolkien，1892－1973），英国语文学家、奇幻文学作家，以小说《指环王》闻名，路易斯的挚友。 】对查尔斯所独有的玩笑的反应，我不但没有因为查尔斯的去世，更多地拥有、“独占”罗纳德，反而失去了一部分罗纳德。 所以说，在所有的爱中，真正的友爱嫉妒心最小。 两个朋友乐意有第三方加入，三个朋友又乐意有第四方加入（只要新来的人有资格成为真正的朋友）。 然后，他们就像但丁著作中那些幸福的人一样，说：“啊，来了一位增进我们彼此之爱的人。” 因为在友爱中，“分有不是夺走”。 诚然，意气相投的人不多，限制了朋友圈子的扩大（还有一些实际的考虑，如聚会场所的大小，讲话能否听见等问题）。 但是，在有限的范围内，随着人数的增加，我们对每位朋友的拥有不是减少，而是增多。 在此，友爱展示了它光辉的一面——与天国本身“因相似而接近”。 在天国里，蒙福人数之众本身（其人数无人能够计算）就增加了每个人从上帝那里享受的恩典，因为每个人都从自己的角度看上帝，无疑都向其他人传达了他对上帝的独特的认识。 一位老作家说，先知以赛亚异象中的撒拉弗彼此对呼“圣哉！ 圣哉！ 圣哉！” （以赛亚书6：3），原因即在此。 我们越以这种方式彼此分享灵粮，每个人拥有的灵粮就越多。

- 我们见面时，彼此都像独立之国君权在握的王子，出访在外，立场中立，不受自己背景的约束。 这种爱（本质上）不仅不在意我们有形的外表，也不在意我们所代表的一切，包括家庭、工作、过去、社会关系。 在家里，我们不仅是具体的个人——彼得或简，还充当一般性的角色——丈夫、妻子、兄弟或姐妹；在单位，我们是领导、同事或下属；在友爱中则不然，我们是脱离了一切瓜葛的，或者说，赤裸裸的思想。 爱情要求赤裸的身体，友爱要求赤裸的人格。

- 像其他自然之爱一样，友爱无力自救。 实际上，由于友爱是灵性的，因而面对的敌人更狡猾，所以，要想永葆美好，就需要更加全心全意地祈求上帝的保护。 想一想，友爱的正道是多么狭窄！ 一方面，它不可以变成所谓的“孤芳自赏的团伙”；另一方面，若不充满相互钦佩，即欣赏之爱，它便根本不是友爱。

- 对每一群基督徒朋友，他也完全可以说：“不是你们选择了彼此，是我为你们选择了彼此。” 友爱不是对我们在择友上的鉴赏力和高品味的奖赏，它是上帝向每个人展示圈内其他人之美的工具。 有很多人比他们更美，但是通过友爱，上帝让我们看到他们的美。 像所有的美一样，他们的美也来自上帝，在有益的友爱中，上帝通过友爱使之加增。 因此，友爱不但是上帝用来展示他人之美的工具，也是他创造美的工具。 在这场盛宴中，他摆设筵席，他选择嘉宾，（我们可以大胆地希望）有时候也是他，而且永远应该是他，来主持招待。 我们不要喧宾夺主。

- 上帝也会改变我们对彼此的需求之爱，这种需求之爱需要同样的改变。 在现实生活中，人人都不时地需要（有些人在大多数时候都需要）他人的仁爱，这种爱是大爱本身在他人身上的体现，会去爱不可爱之人。 尽管我们需要这种爱，但却不想要这种爱，我们希望别人因我们聪明、美丽、慷慨、正直、有用而爱我们。 一旦觉察到有人在向我们施以这种最高层次的爱，我们就会深感震惊。 这点已经是广为人知，所以，居心叵测的人才会假装对我们怀有仁爱，因为他们知道这会伤害我们。 对一个希望与你和好，重新获得你的情爱、友爱或爱情的人，你若说：“作为基督徒，我宽恕你”，彼此的争吵只会继续。 说这种话的人当然是在撒谎，但是，假如这种话在真实时不会伤人，就没有人会假心假意地说它，以伤害对方。
